# [TIL] 2023.12.11 📘

### 어떠한 질문에 대한 답을 할 때에 특징을 먼저 설명을 하고, 부가적인 것들을 설명을 하자.
* 예를 들어, squash and merge, rebase and merge를 설명할 때에 develop에서 feature 브랜치를 만들어 a,b,c 기능을 커밋하여 어쩌구 저쩌구가 아닌, 특징부터 먼저 설명을 하자.
* squash and merge는 여러 개의 커밋을 하나의 커밋으로 압축하는 것(만드는 것)을 말합니다. 병합할 브랜치의 모든 커밋의 내역들을 하나로 만들어 base 브랜치에 병합합니다.
* rebase and merge는 base 브랜치를 재 지정합니다. 병합할 브랜치의 커밋 내역들이 최신 base 브랜치로 재 지정됩니다.

### String, StringBuffer, StringBuilder의 차이
* String : 불변성(immutable)을 가짐. 한번 생셩되면 변경될 수 없으며 만약 코드상에서 덧셈연산자 '+'를 사용해서 문자열을 결합하는 것은 새로운 문자열을 가진 String 인스턴스가 heap 영역에 생성됨. 무한히 객체가 생성될 수 있는 구조이므로 메모리 공간을 많이 차지할 수 있음.
* StringBuffer : 가변성(mutable)을 가짐. 문자열 수정이 될 수 있도록 버퍼를 가지고 있음. thread safe하도록 동기화가 되어 있어 멀티쓰레드 환경이 아닐 경우 불필요하게 성능 저하가 일어날 수 있음.
* StringBuilder : StringBuffer와 완전히 똑같은 기능을 가지고 있지만, 쓰레드 동기화 기능이 빠져있음.

### 트레이드 오프(Trade-off)
* 일반적으로 한 가지 이익을 얻기 위해 다른 것을 희생해야 하는 상황을 말함.
* 예를 들어, StringBuffer는 Thread safe 하도록 동기화되어 있어 멀티쓰레드 환경에서 안정성을 제공하지만, 동기화로 인해 성능 저하가 있음.

### 기술에 대한 설명을 할 때에 팁
* 모든 기술에 대해 장단점을 잘 설명할 수 있어야 하고, 요구 사항과 상황에 맞게 적절히 선택할 줄 알아야 함.
* 이것이 곧 개발이고 설계의 업무임.

### 시간 복잡도, 공간 복잡도 공부 필요

### 멘토링에서 답변에 대한 마음가짐을 달리해야 함.
* 사실 질문에 대한 정답은 없음. 위에서 "기술에 대한 설명을 할 때에 팁"에서 작성했던 것처럼 내가 생각했을 때 주어진 상황과 요구 사항을 적절히 판단해 내 지식을 총동원하여 논리적으로 답을 할 수 있도록 노력해야 함.
* 정답이 아니어도 괜찮음. 다만 너무 엉뚱한 답을 말하면 좀...

### 프로그램 개발 시 쓰레드(Thread) 갯수에 대한 고민
* 쓰레드를 많이 생성하면 할 수록 많은 작업을 처리할 수 있다는 장점이 있음. 하지만 쓰레드가 많으면 장점밖에 존재하지 않을까라는 의심을 가져보아야 함.
* 쓰레드가 많이 생성될 수록 CPU에 부하가 심해짐. 어떤 이유 때문에 부하가 발생할까?
* 바로 "컨텍스트 스위칭(Context Switching)"으로 인해 부하가 발생함.
* 컨텍스트 스위칭을 하는데 쓰레드가 코어수보다 너무 과하게 많게되면 컨텍스트 스위칭이 너무 많아지게 되고 그로 인해 오버헤드가 증가됨.
* 이로써 쓰레드가 CPU 코어 수보다 과하게 생성되지 않도록 쓰레드 생성에 대한 제한을 두는 것이 좋음. (핵심)
* 코어수 * 2, 4 등 서버 환경에 맞게 적절하게 쓰레드 최대 생성 갯수를 정해야 함.

### 차주까지 공부해야 할 키워드 목록
* GC의 각각의 종류와 기본 매커니즘 흐름도
* Spring 강의 수강
* Spring의 3대 핵심 (AOP, IOC, DI)
