# [TIL] 2024.02.12 🧑🏻‍🏫

### 1. market-nori 객체 엔티티 생성 PR 리뷰
* 엔티티 PR에 대해서는 수정할 부분이 없다고 하셨다 😄
* 다만, 추가해야 될 몇 가지 사항들이 있었다.
  * **README.md 파일 작성 &rarr; 내가 작성한 설계 문서를 바탕으로 작성**
  * **테이블 생성 DDL 쿼리 github에 업로드 하기**
* **생각해보니.. 생성일자, 생성자, 수정일자, 수정자를 입력해 주지 않았다.. 추가해서 올리도록 하자**
---
### 2. Mybatis와 JPA의 장단점
**Mybatis**  
Mybatis는 SQL 매핑 프레임워크로, 개발자가 SQL 쿼리를 직접 제어할 수 있게 해준다.  
데이터베이스 레코드와 자바 객체 사이의 매핑을 처리하며, 복잡한 조인이나 특정 데이터베이스 기능을 사용해야 할 때 유용하다.

장점:
* 복잡한 쿼리나 최적화된 데이터베이스 기능을 직접 사용할 수 있다.
* SQL에 익숙한 개발자에게는 학습 곡선이 상대적으로 낮다.

단점:
* 비슷한 SQL 문이 여러 곳에 중복될 수 있다.
* SQL이 XML 파일이나 어노테이션에 흩어져있어, 유지보수가 어려울 수 있다.

**JPA(Java Persistence API)**  
JPA는 자바 표준 영속성 API로, ORM(Object-Relational Mapping) 기반의 프레임워크이다.  
개발자는 데이터베이스 테이블을 객체로 추상화하여 사용할 수 있으며, SQL을 직접 작성하지 않아도 데이터베이스 작업을 수행할 수 있다.

장점:
* 객체 지향 프로그래밍과 데이터베이스 작업을 자연스럽게 통합할 수 있다.
* JPA 제공자를 변경함으로써 다른 데이터베이스로 쉽게 전환할 수 있다.
* 객체 중심으로 코드를 작성하기 때문에 유지 보수가 쉬워질 수 있다.
* 간단한 CRUD 쿼리를 자동으로 작성해 준다,

단점:
* JPA와 ORM을 처음 사용하는 개발자에게는 학습 곡선이 높을 수 있다.
* 자동으로 생성된 SQL로 인해 예상치 못한 성능 저하가 발생할 수 있다.
* 복잡한 쿼리를 작성하거나 최적화하기 어려울 수 있다.

💡 JPA에서 복잡한 쿼리를 사용하기 위해 여러가지의 솔루션들을 제공한다.
* JPQL
* Native Query
* Query DSL

하지만 JPQL과 Query DSL은 힌트 적용이 어렵고, Native Query는 힌트 적용이 가능하지만 사용하게 될 경우 JPA를 사용한 이유가 조금 덜해지는 경향이 있다.
 
---
### 3. 내가 프로젝트를 진행하면서 JPA를 선택한 이유
나는 API 서버를 만드는 것이 목표이므로 복잡한 쿼리를 사용할 일이 없다.  
복잡한 쿼리는 대부분 통계성 데이터나 데이터 조회 기능을 제공해주는 부분에서 많이 사용한다.  
이 부분에 대해서는 Mybatis를 사용한 것이 유리할 수 있지만, 토이 프로젝트이기도 하고 복잡한 쿼리를 사용하지 않을 것으로 판단되어 JPA 를 선택하게 되었다.  

---
### 4. blocking, non-blocking, synchronous, Asynchronous
이 부분은.. 다시 공부가 필요하다 ㅠㅠ 나만의 기준으로 정의하지 못했다.  
꼭 공부하도록 하자.  

---
### 5. 다음 멘토링까지 준비해야 될 사항
1. java 6 → 21 발전, 변화 찾아보기. (LTS version 위주로)
2. spring framework version : 3 → 6 발전, 변화
3. spring boot version : 1 → 3
4. jpa lock 종류
5. 엔티티 수정(DDL 쿼리 첨부, 생성일자, 생성자, 수정일자, 수정자 추가)
6. 기본 레포지토리와 테스트 코드 작성하여 PR 요청하기
7. 설계 문서 기반 README.md 작성
