# 상속

### 상속이란?
* 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
* 상속을 구현하는 방법은 클래스 이름을 키워드 'extends'와 함께 서주기만 하면 된다.

### 상속의 장점
* 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.
* 이러한 특징으로 인해 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.

### 조상 클래스와 자손 클래스
* 상속해 주는 클래스를 '조상 클래스'
* 상속 받는 클래스를 '자손 클래스'
> 조상 클래스 : 부모(parent)클래스, 상위(super)클래스, 기반(base)클래스
>
> 자손 클래스 : 자식(child)클래스, 하위(sub)클래스, 파생된(derived)클래스

### 상속 특징
* 조상 클래스가 변경되면 자손 클래스는 자동적으로 영향을 받게 되지만, 자손 클래스가 변경되는 것은 조상 클래스에 아무런 영향을 주지 못한다.
* 자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받으므로 항상 조상 클래스보다 같거나 많은 멤버를 가진다.
* 상속에 상속을 거듭할수록 상속받는 클래스의 멤버 개수는 점점 늘어나게 된다.
* 상속을 받는다는 것은 조상 클래스를 확장(extend)한다는 의미로 해석할 수도 있으며 이것이 상속에 사용되는 키워드가 'extends'인 이유기도 하다.
> 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
>
> 접근 제어자(Access Modifier)가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보다 상속은 받지만 자손 클래스로부터의 접근이 제한되는 것이다.

### 클래스간의 관계 - 포함 관계
* 상속이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법 중 하나.
* 클래스 간의 '포함관계'를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤보변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻함.

### 클래스간의 관계 결정하기
* 클래스를 작성하는데 있어서 상속관계를 맺어 줄 것인지 포함관계를 맺어 줄 것인지 결정하는 것은 다소 어려움이 있음.
* '~은 ~이다(is ~ a)'와 '~은 ~을 가지고 있다(has ~ a)'를 넣어서 문장이 되는 것으로 관계를 결정함. (보통적인 방법)
* is ~ a는 상속 관계 has ~ a는 포함 관계로 생각하면 된다.

### 단일 상속
* Java는 단일 상속만을 지원한다. (C++은 다중 상속을 지원함)
* 다중 상속의 경우 static 메서드라면 메서드 이름 앞에 클래스의 이름을 붙여서 구별할 수 있지만,
  인스턴스 메서드일 경우 선언부가 같은 두 메서드를 구별할 수 있는 방법이 없음.
* 위 문제를 해결하기 위해서는 조상 클래스의 메서드의 이름이나 매개변수를 변경하여야 하는데, 이렇게 하면 그 조상 클래스의 메서드를 사용하는 모든 클래스들도 변경이 이루어져야 하기에
  많음 문제가 있음.
* 이로 인해 Java는 단일 상속만을 허용함.
* 단일 상속은 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중 상속에 비해 불편한 점도 있지만, 보다 클래스 간의 관계가 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 장점이 있음.
