# 제어자(modifier)

### 제어자(modifier)란?
* 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.
* 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나누어져 있다.
> 접근 제어자 : public, protected, default, private
> 
> 그     외 : static, final, abstract, native 등

### 접근제어자
* private
  * 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다. 
* default
  * 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
  * 아무런 접근 제어자가 작성되지 않을 경우 접근 제어자는 default가 된다.
* protected
  * 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손 클래스에서 접근이 가능하다. 
* public
  * 접근 제한이 전혀 없다.
     
### 그 외의 제어자
* static - 클래스의, 공통적인
  * static이 작성된 멤버는 클래스 멤버라고도 하며, 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다. (모든 인스턴스 공유)
  * static이 사용될 수 있는 곳 - 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭
  * 멤버 변수에 사용될 경우
    * 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수가 된다. 
    * 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용이 가능하다. 
    * 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.
  * 메서드에 사용될 경우
    * 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다. 
    * static메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.
* final - 마지막의, 변경될 수 없는
  * 변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이드를 할 수 없게 된다.
  * 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의하지 못하게 된다.
  * final이 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수
  * 대표적인 final 클래스로는 String과 Math가 있다.
* abstract - 추상의, 미완성의
  * 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상메서드를 선언하는데 사용된다.
  * abstract가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드
  * 클래스에 사용되면 클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다.
  * 메서드에 사용되면 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드임을 알린다.
  * 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하기에 인스턴스를 생성할 수 없다.

### 접근 제어자를 사용하는 이유
* 클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위함이다.
* 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위함.
* 캡슐화(encapsulation)

### 제어자를 조합해서 사용할 때의 주의사항
1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
  * static메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있기 때문이다.
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
  * 클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미
  * abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미
3. abstract메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.
  * abstract메서드는 자손클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 자손클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.
4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
  * 접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.
